---
title: 'Python-输入与输出'
date: 2020-03-30
permalink: /posts/2020/03/Python-4/
tags:
  - Python
---

### 输入与输出

#### input函数

input() 函数暂停程序运行，同时等待键盘输入；直到回车被按下，函数的参数即为提示语，输入的类型永远是字符串型（str）

#### print函数

向控制台打印内容

#### 文件的输入与输出

```python
with open('file.txt', 'r') as fin:
    text = fin.read()

with open('file.txt', 'w') as fout:
    fout.write('{} {}\n'.format(iter, iter2))
```

我们先要用 open() 函数拿到文件的指针。其中，第一个参数指定文件位置（相对位置或者绝对位置）；第二个参数，如果是 'r'表示读取，如果是'w' 则表示写入，当然也可以用'rw' ，表示读写都要。a 则是一个不太常用（但也很有用）的参数，表示追加（append），这样打开的文件，如果需要写入，会从原始文件的最末尾开始写入。

我们可以通过 read() 函数，来读取文件的全部内容。代码 text = fin.read() ，即表示把文件所有内容读取到内存中，并赋值给变量 text。 

这么做自然也是有利有弊：

- 优点是方便，接下来我们可以很方便地调用函数进行分析；
- 缺点是如果文件过大，一次性读取可能造成内存崩溃。

这时，我们可以给 read 指定参数 size ，用来表示读取的最大长度。还可以通过 readline() 函数，每次读取一行，这种做法常用于数据挖掘（Data Mining）中的数据清洗，在写一些小的程序时非常轻便。如果每行之间没有关联，这种做法也可以降低内存的压力。而write() 函数，可以把参数中的字符串输出到文件中，也很容易理解。

with 语句用于自动执行close操作。

#### json序列化

JSON（JavaScript Object Notation）是一种轻量级的数据交换格式，它的设计意图是把所有事情都用设计的字符串来表示，这样既方便在互联网上传递信息，也方便人进行阅读。

交换数据时，有字符串，有整数，有浮点数，甚至还有布尔型变量，全部混在一起并不方便解包。

JSON ，正能解决这个场景。你可以把它简单地理解为两种黑箱： 

- 第一种，输入这些杂七杂八的信息，比如 Python 字典，输出一个字符串； 
- 第二种，输入这个字符串，可以输出包含原始信息的 Python 字典。 

```python
import json
params = {
 'symbol': '123456',
 'type': 'limit',
 'price': 123.4,
 'amount': 23
} 
params_str = json.dumps(params)

print('after json serialization')
print('type of params_str = {}, params_str = {}'.format(type(params_str), params))

original_params = json.loads(params_str)

print('after json deserialization')
print('type of original_params = {}, original_params = {}'.format(type(original_params)
########## 输出 ##########
after json serialization
type of params_str = <class 'str'>, params_str = {'symbol': '123456', 'type': 'limit', 
after json deserialization
type of original_params = <class 'dict'>, original_params = {'symbol': '123456', 'type'
```

